# システム監査　学習ノート

- システム監査基準  
    - 基準  
    システム監査の実施に際しては、その**目的**及び**対象範囲**、並びに**システム監
    査人の権限と責任**が、文書化された規程等又は契約書等により明確に定めら
    れていなければならない。
        - 文書化すべき事項
            - 目的に関する事項
            - 対象範囲に関する事項
            - 報告に関する事項
            - システム監査人の権限・責任に関する事項
            - システム監査実施のための監査資源の確保に関する事項
                - 監査時間
                - 監査要員
                - 監査費用
            - システム監査人の各種設備や情報資産等へのアクセス権限に関する事項
            - 監査業務の委託の可否に関する事項
            - システム監査人の守秘義務に関する事項
    - 品質  
    監査に対する監査依頼者のニーズを満たしているかどうかを含め、監査品質を確保するための体制を整備する。
    - 予備調査  
    監査対象業務の実態を把握するために行う調査
    - 改善提案のフォローアップ  
    監査対象部門が提出した改善実施状況報告書の確認に加え、改善内容の追加的な検証が必要かどうかを検討する。
    
---

- システム監査の実施  
    - 試査  
    抽出した一定件数のトランザクションデータに監査手続を適用し、データ全件の正当性について判断する。
    - データベースの直接修正  
    エンドユーザから申請を受け、承認後にデータを修正する。
    承認は事後承認でもいい。
    ただし、変更ログの捏造など、アプリケーションから登録したかのような修正はしてはいけない。
---

- 統計的サンプリング  
コントロールが有効と判断するために必要なサンプル件数を事前に決めることができる。
監査対象の母集団からその一部の項目を抽出し、監査手続を実施する。

---

- ペストレーションテスト  
ペネトレーションテストは、侵入テストという。
ネットワークに接続されているシステムに対して、実際に様々な方法で侵入を試みることで脆弱性の有無を検査するテスト。  
システム監査で機密性を検証する際にペネトレーションテストを実施することで、ネットワークに適切なアクセス制御が施され、権限をもたないものがアクセスできないようになっているかどうかを確認できる。

---

- リスク・アプローチ
重要な虚偽表示が生じる可能性が高い項目について重点的に監査の人員や時間を充てることにより、監査を効果的かつ効率的・経済的に実施する方法

- RPFベンダ選定手続き
    - 一部のベンダだけに追加情報を提供してはいけない

---

- 金融庁”財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する実施基準”  
    - ＩＴに係る業務処理統制  
    業務を管理するシステムにおいて、承認された業務がすべて正確に処理、記録されることを確保するために業務プロセスに組み込まれたＩＴに係る内部統制である。   
    具体例
        - 入力情報の完全性、正確性、正当性等を確保する統制
        - 例外処理（エラー）の修正と再処理
        - マスタ・データの維持管理
        - システムの利用に関する認証、操作範囲の限定などアクセスの管理 
