# 要件とは
|アクター|要望|要求|提案|検討|合意|
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|顧客側|●|●|->|●|●|
|自社側||->|●||●|

***

# 要件定義のゴール
## - UI
UIを通じてソフトウエアを操作すること
## - 機能
操作に対して機能が動作すること
## - データ
機能に必要なデータが揃っていること
## 以上が成果物
*** 
# 要件定義の成果物　準備
## 1. 企画内容の確認
|項目名||記述内容|
|:--|:--|:--|
|プロジェクト名||システム開発のプロジェクト名称|
|なぜ
||目的|なぜ、システムが必要なのか？|
|何を|||
||目的達成のために作るもの|システム名|
||作る物の説明|システムの説明|
||作るものを利用する人|利用者名|
||利用する人が得られる便益|利用するステークホルダ|
|どのように|||
||作るための体制|システム開発に携わる人の構成|
||期限|納期|
## 2. 全体像
- システム名を中心に書く
- システム名からシステムの利用者を配置する
- 利用者がソフトウエアを使って行うことを書く
- 連携するシステムがあれば、システム名を書く
## 3. サブブロック
- 利用者が行う機能を大雑把に分類する
## 4. 実装技術を決める
### 4-1. 基本的なアーキテクチャ
- クライアント／サーバシステム型
- webブラウザ型
- モバイル端末＋webサーバ型
など
### 4-2. 各部の個別の実装技術を決定する
- クライアント側
    - ユーザアクションの検知方法は？マウス？タッチ？音声？
    - 入力や受信したデータの保持の仕方は？
    - データと画面上の項目との連携方法は？
    - 画面遷移はどのように行うか？
    - クライアント側のプログラミングの言語は何？
- 通信
    - 通信プロトコルは何？
    - 通信データのフォーマットは何？
- サーバ側
    - データ変換の方法は？
    - 利用するデータベースは何？
    - どうやってデータベースを操作するのか？
    - サーバ側のプログラミング言語は何？
    - フレームワークは使うのか？
## 5. 実現したいことを整理整頓する
- やりたい事を洗い出し、一覧にする。
- ただし、やりたい事を挙げすぎると要件が膨らみ、工数がかかるので、プロジェクトが炎上する。
プロジェクトマネージャーは、リスクマネジメンとして管理する。
***
# 要件定義の成果物　助走
## 1. 利用者の行動のシナリオを書く
- インプット成果物
    - 企画書（企画内容）
    - 全体像
    - 利用する技術
    - 実現したい事一覧
### 1-1. 行動シナリオ
- 行動シナリオから得たいもの
    - ソフトウエアを利用するタイミング
    - ソフトウエアを利用する理由
    - ソフトウエアを利用する事で、利用者が具体的に達成する仕事
### 1-2. 仕事の構造
- 仕事の構造
    - 何らかの成果
    - 成果を出すための活動
- 成果を出すためには
    - 仕事から成果物を生む順序
        1. 材料／手順／道具
        1. 活動
        1. 成果
    - 仕事を行うイベントトリガー
        - リクエストが会った時
        - ある条件を満たした時
- スイムレーン
    - 仕事とソフトウエアを配置

| | |
|:--|:--|
|**人１**|イベントA|
|**人２**|イベントB|
|**●●システム**|機能名|
***
- 仕事の入れ子

| | | | | | |
|:--|:--|:--|:--|:--|:--|
|仕事A| | | | | |
|仕事A-1|仕事A-2| | |仕事A-3|仕事A-4|
| |仕事A-2-1|仕事A-2-2|仕事A-2-3| | |
***
### 1-3. 行動シナリオ
誰が何のためにシステム必要とするのか。
- UIの出現場所が重要
- 実現したいこと一覧からシナリオを作成
- 業務改革・`システム設計`から作成
***
## 2. 概念データモデルを作る
### 2-1. ERDを書く
- 行動シナリオから要素のみを抽出する
- 要素から、さらに必要なデータを洗い出す
***
ここから本題
***
# 要件定義の成果物
## 要件定義で必要な要素
- UI
- 機能
- データ
***
## 1. UI定義
UIを構成するための要素
- データ項目
- 操作項目
- レイアウト
### 1-1. スイムレーンの機能名からUIをピックアップ
### 1-2. 画面のラフなイメージを描く
### 1-3. 画面名称と項目を書く
書く項目
- 表示項目
- 入力項目
- 操作項目 
 

例 
***
**機能名**
***  
**表示**  
- 個人ID
- パスワード
***
**入力** 
- 住所
- 電話番号
***
**操作**
- 戻る
- 登録
*** 

### 1-4. 画面遷移
1. 導線を考える
1. 操作について、機能を書く
    - イベントトリガーは機能として書く
    - 開始と終了の遷移も書く
    - スワイプなど、OSの操作のイベントはイベントトリガーとして記述する
### 1-5. 画面項目の名称と説明
- エイリアス、シノニム、ホモニムを排除する  
（別名、１項目に対して複数の名称、同様の項目が複数に別れている、を発見し、名称を統一する）
- 導入項目について、上記の作業を行う  
（例えば、消費税＝税率などいくつかの税の名称を一つにまとめる作業）
### 1-6. エラーメッセージを定義する
最低、以下の項目を定義する
- 現象
- 原因
- 対処方法
***
## 2. 機能定義
### 2-1. 機能とは
- 機能＝仕事である
- 操作についての機能を定義する
### 2-2. 機能の書き方
***
機能名
***
入力＝材料／手順／道具
- 引数１
- 引数２
***
処理＝活動  
（処理内容を記述）
***
出力＝成果  
***
### 2-3. 書く時の注意
プログラミングレベルで書かない。  
機能の定義として記述する。  
例  
- 税率を入手する
    - 税率をデータベースから取得する。
### 2-4. 機能を分割する
入れ子のように機能を分割する。
### 2-5. ストアの機能
「●●を登録する」のようにデータの操作を行う場合、データベース保存の機能を追加する。
***
## 3. データ定義
### 3-1. UI定義単位で設計する
- UI定義、画面遷移図、これまでの成果物を確認する
- 上記のデータベースの項目を書き出す
- 項目から、正規化を行う
- 概念データモデルを参考にエンティティを作成する
- リレーションシップを設定する
### 3-2. 3-1の成果を１つに統合する
3-1で作成したエンティティとリレーションシップから、全体を統合する
***
## 4. 仕上げ
### 4-1. CRUD図を作成する。
UI定義と機能定義から、エンティティ別のCRUD図を作成する。
### 4-2. Cが無い場合、Cを生成するための新しいUI定義や機能定義を追加する。
### 4-3. 追加したUI定義と機能定義の行動シナリオをスイムレーンに追加する。
### 4-4. 権限管理について考える
- 権限別の行動シナリオを書く
- UI定義の表示・入力・操作の項目の権限別パーミッション図を作成する
### 4-5. 一覧を作る
- 行動シナリオ
- UI定義、機能定義
***
# 成果物一覧
1. 企画書
1. 全体像
1. 利用する実装技術
1. 実現したい事一覧（要求一覧）
1. 行動シナリオ一覧
1. 行動シナリオ
1. 概念データモデル
1. UI定義一覧
1. UI定義
1. 画面遷移図
1. 項目の説明
1. 機能定義一覧
1. 機能定義
1. 機能の入出力定義
1. 機能の処理定義
1. 統合ERD
