# 論理的な話し方
### 身につけたいスキル
- 論理的な話し方の定義
- 話し方の手順
- テクニック
- 訓練方法

## 論理的な話し方～３０秒以内でロジカルに伝える方法
https://company.kees-net.com/column/detail09/

- 結論を最初に伝える
    - 話の軸になる
    - しっかり考える
- 結論の次に理由を伝える
    - 最大３つ
    - 細かいことは省く
    - 主体的なこと、客観的なことを必ず入れる
- その他
    - ロジカルに話すと冷たく感じるので、暖かい口調で話す
    - 言いたいことは、半分くらいで伝える  

## 論理的な話し方の構造を知る
https://company.kees-net.com/column/detail20/

- ピラミッド構造
    1. 結論
        - 自分の中で整理し、準備しておく
        - 最初と最後でサンドイッチする
    1. 理由
        - ２～３つにする
        - ４つ以上はやめる
        - 「理由はNつあります。」と最初に理由がいくつあるか伝える
    1. 詳細
        - 各理由に対して、詳細をつける
        - 似た内容は１つにまとめる
        - 必要ないものは省く  

## 論理的な話し方に必要な３つのポイントは？今日のプレゼンから使える
https://techacademy.jp/magazine/21648

- 訓練方法
    - 話したいことは３層に
    1. 最上層　結論
    1.  中間層　理由  
    ２～３個がベスト
    1.  詳細  
    補足的な内容
- 気をつけるポイント
    - 客観的に話す
    - 主観的で話すときは、数字やデータを出す
    - 押しつけがましくならないように話す
        - クッション言葉
        - 敬語表現  

## 論理的な話し方・伝え方とは？
## ロジカルにプレゼンテーションするための５つのステップ
https://fastclassinfo.com/entry/logical_presentation/

- ステップ１  
目的を決める。
    - 目的（どうしてほしい）
    - やってほしいこと（何を）
    - 話す相手（誰に・決定権を持つ人を動かす）
- ステップ ２
話す構成を決める。  
１つ１つを詳しく考えない。全体の流れを大切にする。
    - 問題
    - 解決
    - 理由
    - 説明（複数あるかも）
    - 例示
    - 結論
- ステップ３  
構成ごとに話す内容・論拠を検証する。  
数字を付けたり、過去の事例から考える。  

|項目|ステップ２で考えたこと|ステップ３で深堀するときのじぶんへの質問|深堀した結果|
|:--|:--|:----|:--|
|問題||||
|解決||||
|理由||||
|説明|説明１：<br>説明２：<br>説明３：|説明１：<br>説明２：<br>説明３：|説明１：<br>説明２：<br>説明３：|
|例示||||
|結論||||

- ステップ４  
全体の流れを見直す。
    - 全体の流れはスムーズか？
    - 余計な説明が入っていないか？
    - つながりが不十分でないか？
    - 「問題→解決→理由→説明→例示→結論」という流れになっているか
- ステップ５  
相手の反応を見ながら修正する。
    - 行動するか、しないかを決めるのは相手
    - 相手の疑問への答えや、説得力に欠けるものを聞き出す
    - 足りない部分を説明できるよう提案を修正する
- 論理的に伝えるコツ

|#|項目|やる事|コツ、問題解決方法|
|:-----:|:--|:----|:----|
|ステップ１|目的を決める|なぜ伝える必要があるのかを明確にする|なぜなぜ分析|
|||相手の本当の悩みを見つける|URO解決の6ステップ|
|ステップ2|話す構成を作る（ストーリーボードを作る）|伝える順番をストーリーにする|AIDAの法則|
|ステップ3|構成ごとに話す内容・論拠を考える|数値化して定量的に話す|フェルミ推定|
|||分かりやすくシンプルに伝える|PREP|
|ステップ4|全体を見直す|短くまとめることができるか？|エレベータートーク|
|ステップ5|相手の反応を見ながら、修正する|ポジティブに相手の言い分を聞く|アサーション|

## 「伝わらない」から脱却！言語化能力を鍛えるためのポイント
https://mba.globis.ac.jp/careernote/1258.html
- 言語化能力とは
    - 頭の中で考えていることを言葉に変換し、さらにそれを相手が理解しやすい表現で伝える力
- 言語化能力による効果・メリット
    - 意見や提案が通りやすい
        - 意見や提案が通る可能性も高まる
        - 意図しない形で相手に伝わるリスクを避ける
    - 物事を整理して考える力が身につく
        - 相手が理解しやすいように話す。
            - 話す内容を整理する
            - まとめる
            - 簡素な言葉にする
    - 自分の思考を客観的にチェックし、実行できる
        - 自分の状態の事実を冷静に受け取る
        - 理由を言語化する
        - 分析する
        - 解決策を考える
- 言語化能力の４つの構成と高める方法
    - ステップ１　観察力
        - 変化や違和感に気づく
        - 物事の共通項から本質を見抜く
        - 様々なことにアンテナを張り、情報収集すると向上する
    - ステップ２　思考力
        - 話す内容を整理する
        - まとめる
        - 簡素な言葉にする
        - 論理的思考能力を高めることで向上する
    - ステップ３　語彙力
        - シーンによって的確な言葉を選択できる
        - 自分の伝えたいことをより正確に伝える
        - 読書をすることで向上する
    - ステップ４　要約力
        - 端的にまとめる
        - Twitterに投稿することで向上する
