# たった１％のメンタルのコツ
## 著書：河野栄太郎、田中ウルヴェ京
## 目的
- メンタルをやられないようにするためには？
- メンタルを常にいい状態を保つためには？
---
### セルフアウェアネス
1. やる気のもとを見つめ直す  
    - 外発動機　周りから与えられる刺激をもとにしたやる気
    - 内発動機　内面から出た興味・関心・好奇心によるやる気  
  今の日本で求められているのは、**内発動機**である。
  心が折れてしまう前に、自分自身のモチベーションを見つめ直す。
  モチベーションを内発動機に向ける。  

1. 怒りの感情は「怒り」と「行動」に分ける  
    1. 怒りの感情は何が原因かを考える。
    1. 目標達成に向けて、とるべき行動は何かを考える。

1. 苦手な人を知る  
    1. 具体的に、どのような言葉・行動に違和感を感じているか、記述する。
    1. 言動ごとに、対処方法を記述する。

1. やる気が出ないとき  
  やる気が出ない自分をゆるす。「今日は？割程度で働く」  
  やる気が出ないときは心身がつかれているため、休息が必要。

1. ４つの感情  
    - 第１象限：ドキドキ｜プラス
        - 「楽しい」
        - 「ワクワク」
        - 「うれしい」
    - 第２象限：ドキドキ｜マイナス
        - 「むかつく」
        - 「恐ろしい」
        - 「緊張する」
    - 第３象限：落ち着き｜マイナス
        - 「落ち込んでいる」
        - 「だるい」
        - 「疲れる」
    - 第４象限：落ち着き｜プラス
        - 「リラックス」
        - 「平穏」  

物事が進む原動力となるのは**第２象限**。
第２象限が続くと第３象限になるので、この場合は意図的に休みを入れて**第４象限**の環境を作り出す。  
第４象限ではドキドキを回復することが目的のため、第１象限か第２象限の刺激に耐えられるよう準備する。

この象限へ移行するために、自分のキャラクターを演じて象限を移動する。

1. 思考と感情  
思考してもうまくいかないとき、感情（ワクワク・ドキドキの気持ち）に訴えてみる。
「？？したほうが楽しくない？」など

1. 自分の欲望・嫉妬の感情に素直に受け入れる
1. 一拍の哲学  
感情にかられて行動する前に、より客観的な視点から自分の行動を見つめ直す。
    1. 自分にとっていいことか
    1. 他人にとっていいことか
    1. 会社（所属組織）にとっていいことか
    1. 社会にとっていいことか  
１つでも欠ける場合は、行動するか判断する。

1. 脈拍を意識する  
脈拍が上がったとき、スローダウンする対処法を考えておく。
マイナスの感情に陥ってしまうことを防ぐ。
---
### 目標
1. 「夢」は「目標」に言い換える。
    - 夢は第４象限
    - 目標は第１象限  
**夢を目標に言い換えることで、やるべきことが明確になる。**

1. 目標  
    - **「～する。」→○**  
    「～しない。」×
    - **「しよう。」「やる。」→○**  
    「したい。」「やらなきゃ。」→×
    - 人としての目標を立てる。
    - その日の目標は朝に立てる。
    - 目標を忘れない仕組みを作る。

1. プロセス  
    - 過程について  
**目標**  
 ↓　プロセス１…```プロセス中は何に集中しているかを認識していること```  
 ↓　プロセス２  
 ↓　プロセス３  
**達成**  
  
    - 習慣化  
「～できるようにする」という目標は、プロセスの習慣化という。  
常にできている状態を目標とする。  

    - プロセスがうまくいかない時  
前条件を見直す。  
**「○○をする」←前条件!!**  
 ↓  
課題・リスク発生  

---
### リラックス
1. リラックスする方法
    - ストレッチ
    - 少し歩く
    - リラックスする音を聞く
    - リラックスする香りを嗅ぐ
    - 肩に力を入れて、１分キープして、脱力する
    - 瞑想
        1. 姿勢を正す
        1. 身体の左右のバランスをとる
        1. 目を閉じる
        1. ゆっくり肺の空気を外に出す
    - 無理にでも笑う

1. ストレスを感じた時
    - 目を閉じて、ネガティブな情報を遮断する
    - リラックスワードを作り、思い出す  
    ex. ```昔は２０代は戦争に行かされた```  
    ```生きてるだけで丸儲け```
    - 歯を食いしばっていたら、アメをなめる、ガムを噛む
---

### 集中力
1. 集中の分類  
集中は「１点に集中する」⇔「広範囲に集中する」、「自分の内面に向き合う」⇔「自分以外の外部に向き合う」で４パターンに分ける。
    - ひとつのことを自分の内面だけで完結する  
    ```執筆活動```など
    - 広い範囲のことを自分の内面だけで完結する  
    ```秘書、参謀```など
    - ひとつのことを多くの人と取り組む  
    ```チームの活動```など
    - 広い範囲のことを多くの人と取り組む  
    ```プロジェクトマネジャ、経営者、大組織のリーダー```など

1. 集中力を作り出す方法
    - 集中に至る道筋のルーティーンをつくる
    - 集中の障害になるものを洗い出し、排除する
    - 不自然な姿勢は集中の妨げになるため、体ごと正面を向く
    - 下を向く  
    上を見るとアイデアを発送するとき。発散的。    
    下を見ると思考や詳細を詰めるとき。集中的。  
    - 目を閉じて、音に集中する
    - 集中する時間割を作る


---
### イメージ
イメージする視点
1. 成功のイメージ  
客観的。自分が主人公の映画を作るように。
1. リスク回避のイメージ
主観的。
1. 共感するイメージ
多様化を意識し、日々誰かの考え方をイメージするクセをつける。
1. 感謝のイメージ
Coachability　教えがいのあるやつ、と思わせる。
４段階でCoachabilityを高める。
    1. 直接お世話になった人への感謝  
    子供の頃に教えてもらう感謝　給食のおばさん　コンビニの店員
    1. 直接ではないけど、間接的に支えてくれた人への感謝  
    社会性を身につけるときに学ぶ感謝　チーム　近所の
    1. 対立関係にある人への感謝  
    普通なら恨みしかない人への感謝
    ハラスメントする人　高圧的なクライアント
    1. 自分自身への感謝  
    たくさんあるであろう短所や欠点を受け入れたうえでの、あるがままの自分への感謝


---
### セルフトーク
1. 独り言  
感情を言葉にしてみる。ネガティブな自分を認める。
そんな自分を実況中継するために、感情を言葉にする。
    - 独り言を言うこと自体は悪いことではない
    - ダメな点から、良くするためのアクションをいう癖を身につける
        - 「○○に対して○○に腹を立てている自分がいる」→「だから、○○してみよう」＆笑顔
        - 「○○をやっていない自分がいる」→「すぐに終わる仕事だからやろう」
        - 「疲れている自分がいる」→無理せず休む
    - 感情を言葉にすることで  
        1. 不快感や不安感を受け持つ「扁桃体」から
        1. 論理性を司り問題解決を行う「前頭前野」に  
    感情を移すことができる
1. 人に対する言葉  
    - 自分と優先順位・価値観が違うと、相手に響かない
    - 置かれた立場や信頼関係で、相手にかける言葉が変わることを理解する


---
### 理想のパフォーマンスを生み出す
1. 自己分析
    - 成功  
    なぜうまくいった要因は？
    - 失敗  
    何が失敗の原因だったか？
1. 役割や立場で自分を演じる
    - リーダーは冷静でスピード感ある意思決定
    - 誰かの悩み相談は気持ちを落ち着かせる、笑顔を作る
    - ハイテンションの人をたしなめる時は、冷静なローテンション
1. 状況に応じてテンションの上げ下げ
    - ハイテンション　短い呼吸法
    - ローテンション　長い呼吸法
1. ゲン担ぎ、ルーティーン  
非科学的なことでも、自分のメンタルが目的の方向に向くのであれば、実行してみる。
---
### 感情をコントロールする
1. 落ち込むことをプラスに考える
    - 落ち込みは成長するきっかけ
    - 改めて自分のキャリアを考えるチャンス
1. 感情の起伏は自分でコントロールできる  
    - 言い換えると、相手の感情は相手が作っているもので、私のせいではない
    - 交感神経と副交感神経をバランスよくコントロールする
        - 休みの日にリラックスして副交感神経を働かせる
        - 平日に仕事で交感神経を活発にする
1. 感情の言語化
言語化することで、自信につながる。
    1. 自分のこだわりに気づく  
    自分のイライラの理由、落ち込む原因をつかむ
        - 他人に聞く
        - SNSの投稿を分析する
    1. 自分を感情を肯定する
    1. 感情を言語化する
        - ～について・・・している。
        - 私は焦っている。先ほどの○○さんの表情が・・・
---
### メンタルのマネジメント
1. 
