# 天才を殺す凡人
## 著者：北野唯我
目的：
- 天才と凡人の違いは？
- 凡人は天才になれるか？
---
### 才能の奥義を知るステージ
1. 自分の才能を理解し、活かす
1. 相反する才能の力学を理解し、活用する
1. 武器を選び抜き、リミッターを外す
---
### 自分の才能を理解し、活かす
1. 一番コントロールできないもの＝自分の才能  

    |才能|内容|
    |:---|:---|
    |天才|独創的な考えや着眼点を持ち、人が思いつかないプロセスで物事を進められる人|
    |秀才|論理的に物事を考え、システムや数字、秩序を大切にし、堅実に物事を進められる人|
    |凡人|感情やその場の空気を敏感に読み、相手の反応を予測しながら動ける人|

    自分はどのタイプか？

1. 相対関係
    1. 天才
        - 秀才  
        興味がない
        - 凡人  
        本当は理解してほしい
    1. 秀才
        - 天才  
        妬みと憧れの相対する感情
        - 凡人  
        心の中で見下している
    1. 凡人
        - 天才  
        理解できないから、排斥する
        - 秀才  
        天才だと勘違いしている
1. 天才と凡人の関係
    1. 凡人は成果を出す前の天才を認知できないから、排斥する
    1. コミュニケーションの障害
        1. 軸  
        価値を判断する上で、前提となるもの。絶対的。
        1. 評価  
        軸に基づいて、「Yes」「No」を評価すること。相対的。
        **コミュニケーション次第で、「No」を「Yes」に変えることができる！！！**
    1. 凡人が天才を殺す理由
        1. 大企業でイノベーションが起きない理由  
        **創造性をKPIで測れないから**  
        
        |項目|創造性|再現性|共感性|
        |:---|:---:|:---:|:---:|
        |ビジネスのおけるバリューチェーン|創造し|拡大して|金にする|
        |担当するメインプレーヤー|天才|秀才|凡人|
        |価値を図るための指標|**適切に測るKPIが無い!!!**|事業KPI|財務／会計KPI|
        
        1. 創造性は凡人には理解できない  
        凡人が圧倒的多数のため、天才を多数決で排斥してしまう
        1. 創造性の成果が上がると、凡人が寄ってくる
        1. 成果が下がると、凡人が手のひらを返したように消えていく

    1. 天才と秀才を同じ土俵で戦わせてはいけない  
        - 経営はアートとサイエンスとクラフトである。  
        
        ||才能|説明能力|
        |:--:|:--:|:--|
        |アート|天才|低い|
        |サイエンス|秀才|高い|
        |クラフト|凡人|なし。大多数の意見が正当性を発揮する|
        
        - 天才は説明能力が低いため、ディベートでは絶対に秀才が勝つ。  
        直接ディベートで戦わせてはいけない。

        - 凡人は、正しい間違いに関係なく、圧倒的大多数の意見が採用される  
        天才や**特に秀才**は論理的でないため、嫌がる。
        
        - 天才と秀才・凡人の分かれ目  
        秀才・凡人には見えない世界が見える。  
        それが、天才たる所以の才能の部分。
        **だが、説明能力が低いため、秀才や凡人には理解されない。**
        **天才のKPIは反発度で測る。**
        
        - 反発度のKPIでは天才と『本当にダメな人』の区別がつきにくい
        反発と支持の割合で区別する。  
        
            - 狭くて深い支持  
            天才に見える世界
            - 広くて浅い支持  
            なんとなく嫌い  
        
        |広くて浅い反発：狭くて深い支持|区別|
        |:--:|:--|
        |9:1～8:2|業界を覆すような破壊的なイノベーション|
        |7:3～5:5|多くの人に使われるサービス|
        |4:6～2:8|既存プロダクトの改善になりうる|

1. 人生は配られたカードで勝負するしかない！？
    1. 各才能の能力（カード）で勝負するしかない、と切り替える
    1. 負けてもカードを出し続けることで、才能をレベルアップできる

---
### 相反する才能の力学を理解し、活用する
1. 3人のアンバサダー  

    |才能|特徴|長所|短所|
    |:--|:--:|:--|:--|
    |エリートスーパーマン|天才と秀才の橋渡し|ビジネス、研究者、挑戦者である。|クリエイティブでロジカル|外から見ると凄いが、部下になると辛い|
    |最強の実行者|秀才と凡人の橋渡し|会社の上下関係の間で働く。プロジェクトマネージャ。|ロジックにも強くて、人の気持ちも分かる|新しいことをやらせると、<既存のサービスの焼き直しになる|
    |病める天才|天才と凡人の橋渡し|人の心に響くか、届くか、を直感的にわかる。責任者に就任すると、圧倒的なスピードで拡大できる|他部署との調整など、間に入るのが苦手|

1. 才能別で主語が異なる  
    才能別で異なるが、あくまで傾向。

    |才能|主語|タイプ||
    |:----|:----|:----|:----|
    |天才|世界、真理など、超越した何か|Xタイプ|存在に興味がある。世界は何でできているのか？真実は何か？|
    |    |    |Yタイプ|認識論に興味がある。～について、人はどう認知しているのか？|
    |秀才|組織、ルール、善悪|Kタイプ|知識が主語。自分が知っていること、経験していること、自明であること。|
    |    |    |Rタイプ|主語が善悪。組織にとっての利益、明文化されたルール。|
    |凡人|人メイン|Iタイプ|主語が自分。自分がどう思うか？自分がどうしたいか？|
    |    |    |Yタイプ|あなたが主語。あの人がどう思うか？|
    |    |    |Wタイプ|家族が主語。私たちがどう感じるか？どうしたら幸せか？|

1. サイレントキラー  
    天才や凡人を殺す秀才。
    科学で先人が失敗から成功したことを忘れて、教科書の成功の部分しか見ないタイプ。
    失敗したことがないから、科学を使いこなせると勘違いする。
    だから、天才を殺す。

---
### 武器を選び抜き、リミッターを外す

