# 孫氏の兵法　最後に勝つ人の絶対ルール
## 著者：田口佳史

### 1. 計篇  
最後に勝つ人は、この戦い方を知っている  

- 出たとこ勝負は敗者の戦い方  
計画を立て目標を達成した自分をイメージして、ゴールにいたるまでのプロセスを作る。  

- ５つの視点で勝利のシミュレーション（五字）  
    - 道  
        未来の自分をイメージして、人生の目標達成を行う。  
    - 天  
        「～まで」と期限を決めて、目標を設定する。  
    - 地  
        どの分野で一流になるかを以下の観点で考える。  
        - 自分に向いている分野  
        - 競争相手のいない分野  
        - 世界的な広がりが展望できる分野  
        - 自分の資質・能力が生かせる分野  
    - 将  
        目標達成の必須能力を身につける。
    - 法  
        目標達成を邪魔するものは排除する。

- 自分の中にライバルを作る（七計）
    - 有道  
        世のため、人のために尽くそうという志がある。
    - 有能  
        お互いの能力を細かくチェックし、負けている能力を重点的に強化する。
    - 天地  
        自分の能力が活かされる舞台があり、最高のタイミングか比較する。
    - 法令  
        コンプライアンスを遵守している。
    - 強さ  
        勝負強さを比較する。  
        日々の鍛錬を行い、想定外のことが起きても対応できる能力を身につけておくことで、精神力をつける。
    - 練れたる（ねれたる；円満、円熟）  
        体で覚えるほど反復練習をし、相手を上回るほど訓練する。
    - 賞罰  
        周囲の評価で相手との比較をし、どの程度の差があるかを明確にする。

- 悲観的に準備して、楽観的に行動する  
- 強い相手には、懐へ飛び込む  
    最後まで負けない気持ちを持つ。
- 少し抜けている人物を演じる  
    謙虚になり、相手の警戒心を解く。
- 常に相手の優位に立つ  
    相手より優位に立って、思うように事を運べるようになる。  
    - メリットを提供  
        メリットを提供することで、相手に協力したい欲求を出させる。
    - 痛いところを突く  
        相手の弱みをついて怒らせて、正常な判断力を弱らせる。
    - 得手、不得手を知る
        相手に得意分野の話をすることで、饒舌になる。
        相手に不得手分野の話をすることで、黙らせる。


---
### 2. 作戦篇  
これからの時代を生き抜く武器を持て
- 何を武器に戦うか  
    - 武器は何か  
        - 自分にしかない能力は何か
        - 誰にもない強みは何か
        - ライバルがいる分野ではないか
    - セカンド能力  
        - ファースト能力、セカンド能力を見つける
        - セカンド能力の分野で、ファースト能力を使う分野で働く
        - ファースト能力とセカンド能力を入れ替える
     - ビジネスに集中できる環境作り

- スピード勝負で主導権を握る
    - たとえ不完全でも、とにかく迅速動く
    - 短期決戦を狙う
    - 相手の得意分野で戦ってはいけない
- 負けパターンも知っておく
- 不得意分野で無理して戦うな
- 不得意分野を得意とする人をうまく使う
- 相手とケンカ別れをしない
    - 人間関係をつなげておく
    - 相手の能力や知識、知恵を自分のものにする
- ライバルを味方につける
- 一番を狙う人についていく

---
### 3. 謀攻篇  
戦わずして勝つ
- 連戦してはならない  
戦うのではなく、話し合いで勝敗を決する
- 戦う前に相手の戦闘心をくじく
    - 労多くして益すくなき
    - 相手に戦っても勝てない、と思わせる
- 孫氏の３つの戦略
    - 非戦  
    戦わないで勝つ
    - 非攻  
    自分から力技で相手をねじ伏せてはいけない
    - 非久  
    戦うと決めたら、緒戦を勝って主導権を握り、すぐに和睦する
- 逃げの一手は卑怯にあらず
    - 力の差がある相手と戦ってはいけない
    - 自分が10倍差
    相手を囲い込んで、降参させる。
    - 自分が5倍差
    ちょっと戦って、力の差を見せる
    - 自分が2倍差
    戦力を２つに分け、挟み撃ちで戦う
    - 五分五分
    戦うしかない状況になるので、日ごろから戦力を挙げておく
- 様々な能力を生かすには、日ごろから体力・気力を養っておく
- 相手と自分の能力差を正しく評価する
    - 相手は過大評価
    - 自分は過小評価

---
### 4. 系篇  
思い通りにならない状況をいかに突破するか
- 負けない自分を作る
    - 相手のことを自分はコントロールできない
    - コントロールできる自分を動かして、負けない自分を作る
- 負けない自分を作り、好機がくるのを待つ
- 争いごとでは、冷静さを失った方が負ける
    - 感情をいかにコントロールするか
    - 負の感情も喜びの感情も同じ
- 出来て当たり前と言われるくらいが達人の域
「よく頑張ったね」と言われるようでは、まだまだ伸びしろがある。
- 現場には一番乗りする
    - 時間に余裕を持つことで、気持ちを落ち着かせる
    - 遅れてくると頭から謝ってばかりになるため、負けやすい

---
### 5. 勢篇  
一番強いのは、勢いに乗ってる人
- 仕事を整理整頓し、効率的に進めると、頭がスッキリする  
- スキルにバリエーションを持たせる  
スキル同士を組み合わせて、バリエーションを増やす。
- 最後まであきらめない人が最後に勝つ  
粘ることで相手が嫌がり、負けを認める。
- 戦う準備をしておき、実行するときは短期集中する。  
長時間は集中できない。
- 膠着状態のときは、あえて隙を見せる  
あらかじめ用意した隙に相手が食らいついてきたところで対処する。
- 問題点を洗い出し、危機感を持つことで、組織のやる気を引き出す  



---
### 6.虚実篇  
主導権を握らせない
- 競争相手が少ない分野（ニッチ）で戦う  
一点集中で戦う
- ワンパターン化したことは、効率が良くなるよう検討する
- 臨機応変に型のバリエーションを繰り出す
- 自分を無にして、相手の話を聞きだす  
相手の心が開く
- 包括的な観点で物事を分析する
- 芯を持ち、バイタリティ溢れる行動をする

---
### 7.軍争篇  
あらゆる手を使って結果を出す
- 無理を重ねない  
不利になることもある。
- 専門家の知識を活用する  
スケールが大きい・高度な仕事は、様々な分野の専門家の力を借りる。
- 行動は緩急をつける
風林火山、陰雷
- 仲間意識を高める  
服、物、キャッチフレーズ、ロゴマーク　など
- 時間帯で働き方を変える
    - 午前　重要な仕事、企画、アイデア
    - 午後　現場を見る、PCでリズミカルな仕事
    - 夕方　家に帰る、ライバルに挑む
- 相手を追い詰めるとき、逃げ道を用意しておく

---
### 8. 九変篇  
何が起きても動じない
- ５つのタブー  
    1. 圮地（ひち）  
    困難が予想されるときは、じっくり対応しないで困難を回避する行動をとる。
    1. 詡地（くち）  
    相手の背後にいる権威者や長老を敵に回さず、親密な関係になる。
    1. 絶地（ぜつち）  
    相手の領内に深く留まらないで、いつでも領域へ戻れるようにする。
    1. 囲地（いち）  
    敵に囲まれたときは、巧みな戦略を考え、実行する。
    1. 死地（しち）  
    どんなピンチでも、必ず生き抜く。
- 現場主義で、いい結果を出す目的で行動する。
- 良いこと、悪いことは長くは続かない
    - 良いこと　何か落とし穴があるかもしれない
    - 悪いこと　いつか良くなると前を向く
- 「来ないで」ではなく「来るなら来い」と思う
- ５つの強みが弱みに変わる  
    1. 必死  
    死ぬ気で一心不乱に行動しない。
    1. 必生  
    なにが何でも、行き過ぎた行動はしない。  
    人間としてどうなの？と考える。
    1. 忿速  
    闘争心だけでは冷静な判断ができない。
    1. 廉潔  
    清廉潔白のみでは生きにくい。  
    清濁併せ飲む、くらいに図太く生きる。
    1. 愛民  
    愛情をかけすぎると、その人を甘やかしてしまい、客観的に判断できなくなる。
    

---
### 9. 行軍篇  
勝者と敗者を分ける人生行路
- 人生はより高みを目指す
- 問題の中に留まらず、客観的に考える
- 逆境にあげぐとき、心が癒されるものを大切にする
- 不意打ちされないよう、危機感をもって行動する
- やりすぎは心身に悪いので、健康第一
- うまい話には気をつける。
- アメとムチ
愛情をかけて育てる。

---
### 10. 地形篇  
ライアルとの戦いに勝つ
- ６つの必勝パターン
    1. 直接対決は元気がものをいう
    2. 攻めやすいが引き返せない状況では、相手の備えを要チェック
    3. 先に手を出した方が負けそうなときは、勝負を避ける
    4. 一番に難関を突破し力を蓄える
    5. 先を越されたら、勇気ある撤退
    6. 得意分野でなければ戦わない
- ６つの負ける理由
    1. 目標設定が高すぎる
    2. 自分を律することができない
    3. ダイナミックな行動をとれない
    4. いっときの感情を抑制できない
    5. 的確な指示が出せない
    6. 見切り発車をする
- 勝率を挙げる３つの観点
    1. クリアすべき課題
    2. 自分の術力
    3. 置かれている状況

---
### 11. 九地篇  
状況に応じて心構えを変える。  
    1. 散地  
    気が散るときは、仕切り直し    
    1. 軽地  
    先が不安な時は、人を頼る  
    1. 争地  
    激しい競争を前に浮足立つときは、しばらく事態を静観する  
    1. 交地  
    競争に気が休まらないときは、仲間と一致団結する  
    1. 衢地  
    相手のバックに大物がいる場合は、大物と親密になる  
    1. 重地  
    事に深入りしてうろたえたときは、持久戦で持ちこたえる  
    1. 圮地  
    事が進まず苛立つときは、全力疾走で切り抜ける  
    1. 囲地  
    四面楚歌で無力感に苛まれたときは、退路を断つ  
    1. 死地  
    絶体絶命のピンチに身のすくむ思いがするとき、決死の覚悟を持つ

---
### 12. 火攻篇  
自分の「評価」「印象」を高めるテクニック  
    - 見た目  
    服装、髪型、表情  
    - バックグラウンド  
    経歴、悪い印象を「～らしからぬ」とやんわり否定  
    - 考え方  
    どんなことを成し遂げたいか  

---
### 13. 用間篇  
精度の高い情報の集め方  
- 孫氏の兵法では、情報を中心に十三篇を回して戦略を練る  
情報収集を怠ることは、負けることを意味する。  
- 人から情報をとることが、成功の最大の秘訣  
ネットやメディアを頼らない。占いもダメ。
- 名刺ファイルを重宝する  
- 情報収集マンを頼る  
    - 因間  
    ライバル会社の社員。仲良くなって情報交換する。
    - 内間  
    ライバル会社の役員。懐に飛び込むと、可愛がってくれるかも。
    - 反間  
    ライバル会社のスパイ。お互いに条件付きで情報交換をする。
    - 死間  
    自社の内通者。情報が洩れていると感じたときは、怪しい人物に嘘の情報を流す。
    - 生間  
    各分野の情報通。
- 人格者になる  
情報を得るためには、人格者、教養がある人である。  
そうすれば、相手も気を許し協力的になる。

---
